---
layout: post
title:  "Не надо быть преданным"
date:   2018-03-02 05:17:09 +0300
categories: hello
author: "Автор статьи: Вася Пупкин"
description: |
    New description about this page
tags: developing
---
Наконец-то добрался до своего блога. Рандом.
Главное начать. В планах добавить контент за новогодние праздники. Есть несколько интересных статей, которые хочу перевести.

Не надо быть полезным. В мире более 10 миллионов программистов. Всем им нужна помощь. Почему ты должен помочь этому приятелю сидящему рядом с тобой в офисе? Ты не спасешь мир, помогая людям вокруг - забудь эту религиозную чепуху. Если ты действительно хочешь делать что-то для индустрии разработки ПО, то сфокусируйся на чем-то бОльшем: сделай продукт с открытым исходным кодом, напиши книгу, улучши документацию проектов, над которыми ты работаешь. Помогая людям вокруг ты решаешь их проблемы, ты просто напросто уродуешь их, ничего более.

**Не делай друзей.** Я сейчас говорю о профессиональных отношениях в офисе, внутри твоих проектов, в компании в которой ты сейчас работаешь. Запомни - 99% людей не станут экспертами. Они останутся теми, кем они являются - обычные программисты без страсти и амбиций. Что на самом деле плохо для тебя, так это, что они захотят, чтобы ты остался с ними. Никто не будет рад твоему росту и твои близкие друзья станут твоими врагами. Не явно, но подсознательно они будут делать все, что они могут чтобы предотвратить твой рост до той степени, что ты покинешь их. И тебе придется покинуть их, если ты растешь. Чтобы избежать всего этого, оставайся профессионалом и не заводи друзей на работе.