---
layout: post
category: translation
title: 16 причин остановки карьерного роста
origin: https://www.yegor256.com/2017/01/24/career-advice.html
tags: карьера мотивация работа
---
Прим. переводчика:
*Не так давно нашел блог одного разработчика. Сегодня хочу поделиться переводом одной из его статей.
Каждая статья автора достойна внимания. Но именно эту я перевел первой, т.к. считаю тематику организации
своей карьеры важнее технических аспектов. Хочу добавить, что не все разделят точку зрения автора. Егор, на мой взгляд,
практикует и прививает профессиональный подход, что естественно не всем по плечу. Если вам понравится пост, то обратите
внимание на блог Егора, там вы найдете много чего интересного. Приятного чтения.*
<!--more-->

Я получаю вопросы как эти постоянно:  Как я могу стать сеньором или архитектором разработки ПО?
Как я могу вырасти из джуниора, только что начавшего писать на Java  в лидера команды разработки ПО,
который ездит на BMW и получает $150к в год? Какие конкретные шаги, которые не будут попусту тратить время,
но позволят прийти к вышесказанному. Позвольте поделиться тем, что, я считаю, может быть полезным.

Перед написанием этой статьи, я [загуглил] [googled] 
немного и нашел много интересных предложений, примерно таких: надо помогать другим, заводить друзей,
быть независимым от языка, много кодить, пытаться доказывать боссам, что они не правы, избегать конфликтов, жалоб и т.д.
Некоторые из них хорошие, в тоже время другие совсем неправильные, но большинство из них просто совсем далеки от моей точки зрения.

Я хочу поделиться тем, что на мой взгляд выглядит более-менее конкретной инструкцией чего делать завтра чтобы стать
100$/час архитектором ПО в течение ближайших лет. Вообщем-то эта инструкция сработала и работает для меня.

**Не надо быть преданным.** Компания в которой ты работаешь в текущий момент всего лишь тренировочная площадка, не более.
Не вкладывай ни минуты лишнего своего времени в нее. Будь эгоистичным; думай только о себе и своих персональных навыках,
знаниях и опыте. Они платят тебе, чтобы ты был полностью посвящен им и был преданным? Что ж, это их ошибка. Используй их,
чтобы учить новые технологии, экспериментировать с новыми идеями, тренировать и обучаться себя, получать новые сертификаты,
встречать новых людей и т.д. Они должны работать на тебя, другого варианта нет.

>Убедись, что программирование твое хобби, а не твоя работа.

**Не работай.** Убедись, что программирование твое хобби, а не твоя работа. Все остальное должно быть вторично,
включая вашу семью, друзей и WoW. Разработка ПО это твоя семья, твоя страсть, твой друг и твоя жизнь.
Без такого отношения, ты всегда будешь простым рабом для тех, кто думает именно так. Ты не должен работать;
ты должен веселиться перед экраном своего ноутбука. Веселиться так, как не веселишься нигде.
Никогда не делай то, что не доставляет удовольствия. Если ты заметишь, что ты пишешь какой-то код потому,
что “ты должен”, вместо того, что “ты хочешь”, остановись незамедлительно. Что-то происходит не так и ты
стреляешь себе в ногу; твоя карьера в опасности.

**Не делай друзей.** Я сейчас говорю о профессиональных отношениях в офисе, внутри твоих проектов,
в компании в которой ты сейчас работаешь. Запомни - 99% людей не станут экспертами. Они останутся теми,
кем они являются - обычные программисты без страсти и амбиций. Что на самом деле плохо для тебя, так это,
что они захотят, чтобы ты остался с ними. Никто не будет рад твоему росту и твои близкие друзья станут твоими врагами.
Не явно, но подсознательно они будут делать все, что они могут чтобы предотвратить твой рост до той степени,
что ты покинешь их. И тебе придется покинуть их, если ты растешь. Чтобы избежать всего этого, оставайся
профессионалом и не заводи друзей на работе.

**Не надо быть полезным.** В мире более 10 миллионов программистов. Всем им нужна помощь. Почему ты должен помочь этому
приятелю сидящему рядом с тобой в офисе? Ты не спасешь мир, помогая людям вокруг - забудь эту религиозную чепуху.
Если ты действительно хочешь делать что-то для индустрии разработки ПО, то сфокусируйся на чем-то бОльшем:
сделай продукт с открытым исходным кодом, напиши книгу, улучши документацию проектов, над которыми ты работаешь.
Помогая людям вокруг ты решаешь их проблемы, ты просто напросто уродуешь их, ничего более.

**Не проси помощи.** Ожидай такое же отношение от других программистов вокруг тебя. Снова работают те же самые аргументы:
существует более 6 миллионов аккаунтов зарегистрированных на StackExchange платформе; если тебе нужна помощь, спроси там.
Не спрашивай своих друзей и коллег. Тренируй себя получать помощь из публичных источников или из твоей проектной документации.
Спрашивая людей вокруг ты делаешь свою жизнь проще только в краткосрочной перспективе.
На длинной дистанции ты просто лишишь себя этого, очень важного, навыка - умения искать информацию.
Ты станешь заложником тех друзей, которые помогают тебе. Еще один момент - не учись от людей вокруг тебя, учись из книг,
StackOverflow и ПО с открытым исходным кодом.

**Не трать время попусту.** Это, наверное, самый важный совет, который я должен был дать себе раньше
всех остальных - к сожалению, я потратил много времени попусту. Любой рост всегда связан со произношением слова "Нет".
Ты должен быть готов сказать его своим друзьям, своей семье, своим привычкам, своим желаниям, своим проектам, коллегам,
классам, методам и всем строчкам кода. Прекрати работать над проектами, которые лишь тратят время и не дают ничего взамен.
Никогда не перезванивай тем, кто тебе не нужен. Да, им нужен ты, но они не нужны тебе. Да это может звучать грубо и эгоистично,
но это единственный способ получить то что ты хочешь. Время - твой главный ресурс; будь очень алчным.

**Не скупись на росте.** Ты должен инвестировать в себя. В первую очередь, ты обязан покупать книги.
Не кради их, даже если ты можешь. Покупай их, тратя свои собственные деньги. Так ты будешь обращаться с ними более серьезно.
Ты будешь уважать себя за то, что имеешь собственную библиотеку. Ты будешь чувствовать, что разработка ПО навсегда с тобой;
не просто временно, не просто работа, а как-будто это и есть твоя жизнь. Две книги в месяц - это твой абсолютный минимум.
Второе, плати за сертификаты по тем же самым причинам. Третье, покупай ПО; не кради его. И наконец-то, не будь скуп на свой ноутбук.
Он намного важнее, чем твоя машина или твой подарок на день рождения жены. Твой ноутбук это инструмент; и он должен быть
__хорошим и дорогим__ сделан Apple. Ты должен пойти “на все” ради того, чтобы побеждать.

**Не работай целый день.** Насколько это возможно, старайся держаться подальше от работы на целый день.
Работа с 9 до 5 притормаживает твой профессиональный рост. Долгосрочная работа дает тебе стабильный доход,
комфортное офисное окружение, предсказуемый набор технических проблем, которые ты решаешь, а так же возможность стать
экспертом в какой-то узкой области. При этом, такая работа лишает тебя страха. Да, все верно, страха.
Ты больше не боишься. И именно поэтому ты не растешь. Чтобы расти и расти быстро ты должен постоянно бросать
вызов новым задачам, новым командам, новым проектам, и новым собеседованиям на работу. Ты должен постоянно доказывать,
что ты чего-то стоишь. В идеальном случае, ты должен работать на 2х или 3х проектах  и менять их каждые 6-12 месяцев.

**Не надо быть бедным.** Забудь истории, которые учат "деньги это не все и интересные проекты гораздо важнее" - они
для неудачников. Деньги это все. Интересный проект будет соответствующе финансироваться. Если он не финансируется,
значит он не нужен. Тогда что ты забыл в этом проекте? Единственный вариант здесь - ты не на столько хорош,
как остальные; это то чем они руководствовались, когда выбирали тебя. Мой совет - никогда не обращай внимания
на эти "дешевые" истории; требуй бабло, с самого начала, как можно больше.

**Не надо скептически относиться к сертификации.** Многие программисты считают, что сертификаты не важны сейчас,
потому что они действительно не подтверждают ничего и выпускаются просто за деньги крупными компаниями. Не думай так.
Сертификаты помогают тебе формализовать твои знания, поставить границы правильно и заполнить пробелы.
И они демонстрируют большинству твоих потенциальных работодателей что ты действительно серьезно относишься к разработке ПО.

**Не надо игнорировать менеджмент.** Быть хорошим программистом не тоже самое, что и быть хорошим архитектором или тимлидом.
Чтобы двигаться дальше по этой иерархии ты должен понимать как работает управление проектами.
И это не просто быть приятным для других людей и носить костюм. Это наука. С большим количеством правил, принципов,
методик и лучших практик. Ты должен выучить их и начать неплохо в них разбираться. Точно так же как хорошо ты знаешь
Java или C++. Начни с [PMBOK][pmbok] и получи свой [PMP][pmp] сертификат.

**Не надо недооценивать английский.** Для большинства моих читателей английский не является родным, как и для меня.
Я адресую этот параграф тебе: Ты должен улучшать свои разговорные и письменные навыки; это очень важно. Ты никогда не
станешь высокооплачиваемым архитектором ПО если ты не можешь хорошо говорить и писать. И нельзя допускать русского в
английских словах. Говорить надо так, как англичанин говорит в Сан Франциско, а не в Москве. Советую учить его на
английских фильмах с субтитрами. Ты должен говорить как Мэт Деймон или Аль Пачино, но не как [Мутько][mutko]. 

**Не надо игнорировать опенсорс.** Ты должен быть активным в опенсорс сообществе. [Это обязательно][opensource].
Ты либо имеешь собственные опенсорс проекты, либо ты активно делаешь вклад в существующие. В любом случае это ключевой
момент. Работа в закрытом [офисном окружении][office] это одна вещь, в то время как написание кода видимого всему миру
совсем другая. Большинство программистов просто боятся этого и они делают много оправданий почему они не здесь. Не будь
одним из них. Да, это сложно, да, это тяжело, это будет тратить много твоего личного времени и никто не заплатит тебе
за это. Все-равно делай это - это лучший способ расти быстро. Больше того, я бы посоветовал открывать как можно больше
исходников в открытый доступ как можно больше, даже если ты пишешь для себя или для коммерческого проекта. Некоторые из
компаний не будут против.

**Не надо быть невидимкой.** Убедись, что у тебя есть Facebook, Twitter, LinkedIn, и Instagram аккаунты и это совместно
с блогом. Ты должен быть в интернете. Ты действительно серьезный архитектор? Я должен иметь возможность загуглить твое
имя и найти множество профессиональных линков, а не только твой Tinder аккаунт. И они будут гуглить. Даже не сомневайся.
Моя книга [256 Bloghacks][bloghacks] может помочь тебе понять как делать это правильно.

**Не надо сидеть дома.** Посещай семинары, митапы и конференции разработчиков. Хотя бы раз в месяц ты должен ходить
куда-нибудь, где тусят разрабы. Тебе не нужно быть суперактивным и заводить много друзей - просто будь там и смотри.
В конечном итоге ты поймешь, что настало время стать спикером. Запомни одну вещь - неважно что думают о тебе твои
коллеги на работе. Что на самом деле важно - что о тебе думает рынок.

**Не надо забывать расслабляться.** Никто не любит тех плохопахнущих придурков кто стрижется один раз в год.
Они наймут тебя и будут уважать тебя как кодера, но они никогда не будут воспринимать тебя всерьез как кандидата
на роль человека, которому доверят ~~большие деньги~~ ответственность. В их глазах ты будешь выглядеть
как человек ментально нестабильный. А ты, в свою очередь, должен выглядеть как «человек бизнеса», не смотря на то что
ты гик. Поэтому очень важно обращать внимание на то, как ты проводишь свое свободное время - на то как ты расслабляешься.
Играть в GTA до 3х часов утра это не то, как успешный и счастливый архитектор ПО поступает. Наоборот, вот короткий
список активностей нормального человека: спорт, туризм и ночные клубы. Будь нормальным - это важно.

Я упустил что-нибудь важное?

[googled]: https://www.google.com/webhp?q=career%20advice%20software%20developer
[opensource]: https://www.yegor256.com/2015/12/22/why-dont-you-contribute-to-open-source.html
[pmbok]: https://en.wikipedia.org/wiki/Project_Management_Body_of_Knowledge
[pmp]: https://en.wikipedia.org/wiki/Project_Management_Professional
[mutko]: https://www.youtube.com/watch?v=_0uM_xh7WOg&t=29s
[office]: https://www.yegor256.com/2015/10/06/how-to-be-good-office-slave.html
[bloghacks]: https://www.yegor256.com/256-bloghacks.html