---
layout: post
title:  Why I Don't Want to Live in Silicon Valley
category: Developing
tags: карьера мотивация работа новости интеграция
comments: true
---
Прим. переводчика: *Не так давно нашел блог одного разработчика. Сегодня хочу поделиться переводом одной из его статей. Каждая статья автора достойна внимания. Но именно эту я перевел первой, т.к. считаю тематику организации своей карьеры важнее технических моментов.*

Хочу добавить, что не все разделят точку зрения автора. Это абсолютно нормально. Егор, на мой взгляд, практикует и прививает профессиональный подход, что естественно не всем по плечу. Если вам понравится сабж, то обратите внимание на блог Егора, там вы найдете много чего интересного. Приятного чтения.

Я получаю вопросы как этот постоянно: [a link](http://rubyforge.org)  Как я могу стать сеньором или архитектором разработки ПО? Как я могу вырасти из джуниора, только что начавшего писать на Java  в лидера команды разработки ПО, который ездит на BMW и получает $150к в год? Какие конкретные шаги, которые не будут попусту тратить время, но позволят прийти к вышесказанному. Позвольте поделиться тем, что, я считаю, может быть полезным.

Перед написанием этой статьи, я загуглил немного и нашел много интересных предложений, примерно таких: надо помогать другим, заводить друзей, быть независимым от языка, много кодить, пытаться доказывать боссам, что они не правы, избегать конфликтов, жалоб и т.д. Некоторые из них хорошие, в тоже время другие совсем неправильные, но большинство из них просто совсем далеки от моей точки зрения.

Я хочу поделиться тем, что на мой взгляд выглядит более-менее конкретной инструкцией чего делать завтра чтобы стать 100$/час архитектором ПО в течение ближайших лет. Вообщем-то эта инструкция сработала и работает для меня.

**Не надо быть преданным.** Компания в которой ты работаешь в текущий момент всего лишь тренировочная площадка, не более. Не вкладывай ни минуты лишнего своего времени в нее. Будь эгоистичным; думай только о себе и своих персональных навыках, знаниях и опыте. Они платят тебе, чтобы ты был полностью посвящен им и был преданным? Что ж, это их ошибка. Используй их, чтобы учить новые технологии, экспериментировать с новыми идеями, тренировать и обучаться себя, получать новые сертификаты, встречать новых людей и т.д. Они должны работать на тебя, другого варианта нет.

**Не работай.** Убедись, что программирование твое хобби, а не твоя работа. Все остальное должно быть вторично, включая вашу семью, друзей и WoW. Разработка ПО это твоя семья, твоя страсть, твой друг и твоя жизнь. Без такого отношения, ты всегда будешь простым рабом для тех, кто думает именно так. Ты не должен работать; ты должен веселиться перед экраном своего ноутбука. Веселиться так, как не веселишься нигде. Никогда не делай то, что не доставляет удовольствия. Если ты заметишь, что ты пишешь какой-то код потому, что “ты должен”, вместо того, что “ты хочешь”, остановись незамедлительно. Что-то происходит не так и ты стреляешь себе в ногу; твоя карьера в опасности.

**Не делай друзей.** Я сейчас говорю о профессиональных отношениях в офисе, внутри твоих проектов, в компании в которой ты сейчас работаешь. Запомни - 99% людей не станут экспертами. Они останутся теми, кем они являются - обычные программисты без страсти и амбиций. Что на самом деле плохо для тебя, так это, что они захотят, чтобы ты остался с ними. Никто не будет рад твоему росту и твои близкие друзья станут твоими врагами. Не явно, но подсознательно они будут делать все, что они могут чтобы предотвратить твой рост до той степени, что ты покинешь их. И тебе придется покинуть их, если ты растешь. Чтобы избежать всего этого, оставайся профессионалом и не заводи друзей на работе.

**Не надо быть полезным.** В мире более 10 миллионов программистов. Всем им нужна помощь. Почему ты должен помочь этому приятелю сидящему рядом с тобой в офисе? Ты не спасешь мир, помогая людям вокруг - забудь эту религиозную чепуху. Если ты действительно хочешь делать что-то для индустрии разработки ПО, то сфокусируйся на чем-то бОльшем: сделай продукт с открытым исходным кодом, напиши книгу, улучши документацию проектов, над которыми ты работаешь. Помогая людям вокруг ты решаешь их проблемы, ты просто напросто уродуешь их, ничего более.

Я упустил что-нибудь важное?
