---
layout: post
category: translation
title: Я ненавижу почти всё ПО
origin: https://tinyclouds.org/rant.html
tags: мысли мотивация
---
Прим. переводчика:
*создатель NodeJS Райн Дал пишет в своем блоге. На-секундочку 2011 Октябрь. Дата выхода NodeJS - 27 Мая 2009.*
<!--more-->

Оно не нужно и осложнено почти на каждом слое. Лучшее, что я могу это поздравить кого-то это за быстрое и простое решение проблемы учитывая то говно что они поставляют. Единственное ПО, которое я люблю это то, которое я могу легко понять и оно решает мои проблемы. Размер сложности который я согласен терпеть пропорционален размеру проблемы, которая должна быть решена.

За последний год, я думаю, я наконец-то пришел к пониманию идеалов Unix: файловые дескрипторы и процессы оркестрируются с помощью C. Это прекрасная идея. Но это не то с чем мы имеем дело. Сложность не подразумевалась. Наоборот мне приходится иметь дело с DBus, /usr/lib, Boost, ioctls, SMF, сигналами, volatile переменнымии, прототипным наследованием, _C99_FEATURES_, dpkg и autoconf.

Те из нас кто пишет софт поверх этих систем добавляет сложность. Теперь ты должен знать не только $LD_LIBRARY_PATH, чтобы заставить систему работать, но ещё и $NODE_PATH - знай, это моих рук дело, это мое добавление сложности! Пользователи - те кто хотят видеть веб-страницу - им вообще пофиг. Им всё-равно как мы организуем /usr, всё-равно как работают zombie-процессы, всё-равно как работает дополнение команд в bash, всё-равно как zlib слинкован с Node статически или динамически. Наступит момент, когда накопленная сложность наших существующих систем будет больше, чем сложность создания новой. Когда этот момент настанет всё это дерьмо пойдет в мусорку. Мы сможем смыть boost и glib и autoconf в туалет и никогда не вспоминать о них.

Те из вас, кто до сих пор получает удовольствие от изучения деталей, скажем, языка программирования - например, те кто с удовольствием могут наизусь сказать является ли NaN равен null или нет - то вы даже не понимаете насколько это херово. Если вы думаете, что было бы мило выровнять все знаки равно в вашем коде, если вы тратите время настраивая ваш оконный менеджер или редактор, если вставляете проверку unicode меток в тест ранере, если вы добавляете ненужные иерархии в ваших папках с кодом, если вы делаете хоть что-то кроме того, что решаете проблему - то вы не понимаете насколько всё херово. Никого не ебет объектная модель glib.

Одна вещь, которая имеет значение в разработке ПО это что чувствует пользователь (experience of the user).